---
layout: default
title: 痴人之爱
description: 绮丽的虐恋，惊世的疯狂。只要美丽就能被饶恕，只有跪拜才是唯一的解脱。
---

# 痴人の愛

谷崎潤一郎

Tanizaki Junichiro

| Translator      | Press                               | Packaging | Paper  | Date    | ISBN              |
| --------------- | ----------------------------------- | --------- | ------ | ------- | ----------------- |
| 郑明钦          | 中国文联出版社                      | 平装      | 胶版纸 | 2000    | 9787505936690     |
| 谭晶华          | 上海译文出版社                      | 平装      |        | 2017.4  | 978-7-5327-7410-4 |
| 竺家荣          | 北京联合出版公司  雅众文化•日本文学 | 精装      | 书写纸 | 2019.2  | 978-7-5596-2806-0 |
| 林水福          | 聯合文學出版社有限公司              | 平装      |        | 2007    | 9789575227302     |
| 林水福          | 湖南文艺出版社  博集天卷            | 精装      | 胶版纸 | 2017.5  | 978-7-5404-7999-2 |
| 林水福          | 湖南文艺出版社  博集天卷            | 精装      | 轻型纸 | 2021    | 9787572601217     |
| 三柯(林兴洪)    | 北方文艺出版社  阅文集团•华文天下   | 平装      | 胶版纸 | 2019.4  | 978-7-5317-4380-4 |
| 何欣阳          | 北京理工大学出版社                  | 平装      | 胶版纸 | 2020.12 | 978-7-5682-9195-8 |
| 谷恒勤          | 台海出版社                          | 平装      | 胶版纸 | 2020    | 9787516825716     |
| 金鑫            | 现代出版社                          | 精装      | 轻型纸 | 2020    | 9787514385915     |
| 劉子倩          |                                     | 平装      |        | 2019    | 9789867645845     |
| 郭来舜 / 戴璨之 | 陕西人民出版社                      |           |        | 1988    | 9787224003376     |

<script src="https://unpkg.com/vanilla-back-to-top@7.2.1/dist/vanilla-back-to-top.min.js"></script>
<script>addBackToTop({
        backgroundColor: '#fff',
        innerHTML: 'Back to Top',
        textColor: '#47965d'
      })</script>
<div id="back-to-top" class="">Back to Top</div>
<style>
        #back-to-top {
          border: 1px solid #ccc;
          border-radius: 0;
          font-family: sans-serif;
          font-size: 14px;
          width: 100px;
          text-align: center;
          line-height: 30px;
          height: 30px;
        }
      </style>

在学校图书馆只找到5版中译本。选取一些片段来对比各个版本的翻译。

- [Chapter 1](#Chapter1)
- [Chapter 2](#Chapter2)
- [Chapter 3](#Chapter3)
- [Chapter 9](#Chapter9)
- [Chapter 10](#Chapter10)
- [Chapter 11](#Chapter11)

## Chapter 1
<div id="Chapter1">Paragraph 9</div>

>
>
>けれど私は、その当時、ナオミ以上の美人はないときめていた訳では決してありません。電車の中や、帝劇の廊下や、銀座通りや、そう云う場所で擦れ違う令嬢のうちには、云うまでもなくナオミ以上に美しい人が沢山あった。ナオミの器量がよくなるかどうかは将来の問題で、十五やそこらの小娘ではこれから先が楽しみでもあり、心配でもあった。
>
>

***雅众***

其实，当时我并不认为没有比奈绪美更漂亮的女人。在电车里，在帝国剧场的走廊上、银座街头这些地方，擦肩而过的年轻女子当中，比奈绪美长得美丽的人比比皆是。奈绪美成人后是否会出落得花容月貌，是将来的事，才十五六岁的少女，今后的发展让人期待，又让人担忧。

****

***北方文艺***

当时也不是没有比娜奥密更漂亮的女人出现。在电车上，帝国剧场的走廊里，银座大街上，擦肩而过的姑娘中，比娜奥密漂亮的比比皆是。娜奥密是否出落得亭亭玉立、闭月羞花，那是今后的事。一个十五岁的姑娘将来的生活既充满了希望，又令人感到担忧。

****

***湖南文艺***

那时，我并不觉得娜奥密是女孩子中最漂亮的。在电车里、帝国剧场的走廊、银座街道这些场所擦肩而过的千金小姐里，当然有许多人比娜奥密漂亮。娜奥密的容貌会不会变漂亮是将来的事，毕竟十五岁左右的小姑娘以后的人生是值得期待的，但也让人担心。

****

***北京理工***

但是，当时我还不确定娜奥美是不是最漂亮的美女。在电车里，帝国剧场的走廊，银座大街等地点，和我擦肩而过的淑女中有很多比娜奥美更漂亮的人。娜奥美长得好不好是将来的问题，十五岁左右的小姑娘对今后的生活既期待又担心。

****

***上海译文***

当然，我绝没有断定当时的娜噢宓就是一个绝代佳人，不言而喻，电车里、帝国剧场、银座大街上擦肩而过的小姐中比她漂亮的比比皆是。娜噢宓是否标致，那是今后的事，一个才十五岁上下的小姑娘，我对她的未来既有期冀，也有担忧。

## Chapter 2
<div id="Chapter2">.</div>
>
>
>そう云う折の彼女の服装は、多分姉さんのお譲りらしい古ぼけた銘仙の衣類を着て、めりんす友禅の帯をしめて、髪も日本風の桃割れに結い、うすくお白粉しろいを塗っていました。そしていつでも、継ぎはあたっていましたけれど、小さな足にピッチリと篏はまった、恰好かっこうのいい白足袋を穿はいていました。どういう訳で休みの日だけ日本髪にするのかと聞いて見ても「内でそうしろと云うもんだから」と、彼女は相変らず委くわしい説明はしませんでした。
>
>「今夜はおそくなったから、家の前まで送って上げよう」
>私は再々、そう云ったこともありましたが、
>「いいわ、直き近所だから独りで帰れるわ」
>と云って、
>
>… …
>
>「あるにはあるけれど、―――じゃ、ほんとうにやらしてくれる？」
>そう云ってナオミは、私の眼の中を俄にわかにハッキリ見据えました。
>
>

***雅众***

每次一起出去时，她都穿着大概是姐姐穿过的旧铭仙绸衣服，系着友禅薄呢腰带，头发梳成日本式的裂桃髻，淡淡地涂上一层白粉。而且总是穿着虽有补丁，却很合脚的好看的白布袜。我问她为什么只有休息日才梳日本发髻，她只说是“家里人让我梳的”，仍旧不详细解释。

“今天晚上回来晚，我送你回家吧。”

我再三这样说。她总是说：“不用了。这么近，自己能回去。”

… …

“想学是想学……你真的帮我吗？”

奈绪美说完直勾勾地盯着我的眼睛。

****

***北方文艺***

那时她每次和我见面，总是会穿着大抵是姐姐穿剩下的旧旧的丝绸衣服，腰上系着薄毛呢子织锦腰带，头发梳成日本式的桃子髻，脸上抹了一层淡淡的白粉，脚上穿着一双带有补丁却很适合她小脚的样式美观的白布袜子。我问她为什么只有在周末才会梳日本式发髻，她没有和我解释，只是淡淡说了一句：“家里人让这么做”。

我时常对她说。“今天天色这么晚，我送你到家门口吧。”

然而她每次都会拒绝，说：“不用了，我马上就到了，一个人能回去。”

… …

“嗯，想学，但是……你真的要供我上学吗？”

娜奥密直直地盯着我的眼睛。

****

***湖南文艺***

那时候她的服装看起来大多是姐姐传给她的旧铭仙绸[^HLA1]衣服衣服，系着毛纱友禅[^HLA2]的腰带，头发梳的是日本式分两边像桃子的发型，施淡粉。穿的是虽有补丁，但很适合小脚，样子不错的白色袜子。问她为什么放假日还梳日本式发型，她回答：“家人说要这样子！”还是没有详细说明。

“今夜很晚了，送你到家门前吧！”我再三这么说。

“很近，我自己回去好了。”

… …

“真的呀。真的可以让我念？”娜奥密说着，突然盯着我的眼睛看。

[^HLA1]: 旧铭仙绸：绢织物之一，耐穿且便宜，女性常拿来做日常衣服。
[^HLA2]: 毛纱友禅：友禅，日本独特之染法；毛纱，系mousseline之音译，平级薄毛呢。

****

***北京理工***

那种时刻，她总是穿着像是姐姐穿剩的[^BIT1]铭仙旧衣裳，系着针织的友禅[^BIT2]腰带，梳着桃瓣发髻，略施粉黛。此外，无论何时她的小脚总穿双打着补丁但式样很好的白色布袜。我试着问她为何只在节假日梳日式发髻，她只是一如既往地含混回答：“因为家里这样要求我”。

“今晚已经很晚了，我送你回家吧！”我一再这样说道。

“没关系，我住在附近，可以一个人回家。”

她只是这么说着。

… …

“有是有，但是……那个，你真的愿意供我吗？”

这样说着的娜奥美，一下子目不转睛地盯着我的眼睛。

[^BIT1]: 铭仙是一种丝绸染色的平纹织物，主要产地有伊势崎、秩父、足利、桐生。
[^BIT2]: 日本传统染色工艺的一种。

****

***上海译文***

那种时刻她总是身穿像是姐姐穿剩的铭仙绸的陈旧衣服，系着薄毛呢子的友禅染色腰带，梳着日本式裂桃式发型，化着淡妆，脚上总是穿一双打有补丁，却很合适美观的白色布袜。我问，你是否只在休息天才梳这样的发型，她只回答说：“是家里这样吩咐的”，依然不做详细说明。

“今天夜深了，我送你到家门口吧。”我一再表示。

“没事，已到附近了，我自己能回去。”

… …

“学是想学的……你真会供我学习吗？”

说着，娜噢宓一下子直愣愣地盯着我的眼睛。


## Chapter 3
<div id="Chapter3">.</div>

>
>
>さて田舎へ行って見ると、その二週間と云いうものが、たまらなく私には単調で、淋しく感ぜられたものです。あの児こが居ないとこんなにもつまらないものか知らん、これが恋愛の初まりなのではないか知らん、と、その時始めて考えました。
>
>

***雅众***

谁知这两个星期，令我感到无比乏味寂寞。此时我才意识到，那个女孩不在身边，自己竟感到这般无聊，或许这就是恋爱的萌芽吧。

****

***北方文艺***

在乡下的这几天，寂寞与孤单如同蚊虫叮咬般让我难以忍受。那时我才恍然醒悟，如果没有娜奥密在身边，我是如此百无聊赖，难道这就是爱情开始的兆头吗？

****

***湖南文艺***

到了乡下，这两个星期的假期让我感到单调、寂寞。那时我才开始觉得，原来那孩子不在身边是这么无聊，或许这就是恋爱的开始。

****

***北京理工***

一回到乡下，那两个礼拜让我难以忍受，寂寞、空虚、无聊。那时我第一次察觉，没有那孩子在身边竟是如此无聊吗？我不知道这是不是恋爱的开始，但我想，是的。

****

***上海译文***

可回到乡下的两周叫我感到异常单调、寂寞万分，真没想到她不在身边竟然会感到如此的无聊，于是我开始思考，这是否就是爱情的萌芽。


## Chapter 9
<div id="Chapter9">.</div>
>
>
>ナオミの手だって、しなやかで艶つやがあって、指が長々とほっそりしていて、勿論もちろん優雅でないことはない。が、その「白い手」はナオミのそれのように*きゃしゃ*過ぎないで、掌てのひらが厚くたっぷりと肉を持ち、指もなよなよと伸びていながら、弱々しい薄ッぺらな感じがなく、「太い」と同時に「美しい」手だ。―――と、私はそんな印象をうけました。そこに篏めている眼玉のようにギラギラした大きな指環ゆびわも、日本人ならきっと厭味いやみになるでしょうに、却かえって指を繊麗に見せ、気品の高い、豪奢ごうしゃな趣を添えています。そして何よりもナオミと違っていたところは、その皮膚の色の異常な白さです。白い下にうすい紫の血管が、大理石の斑紋はんもんを想おもわせるように、ほんのり透いて見える凄艶せいえんさです。私は今までナオミの手を*おもちゃ*にしながら、
>
>「お前の手は実にきれいだ、まるで西洋人の手のように白いね」
>
>… …
>
>それのみならず夫人の体には一種の甘い匂においがありました。
>「あの女アひでえ腋臭わきがだ、とてもくせえや！」
>
>… …
>
>「ああ、これが夫人の白い体から放たれる香気か」
>と、私は恍惚こうこつとなりながら、いつもその匂を貪むさぼるように嗅かいだものです。
>
>

***雅众***

奈绪美的手当然也很柔软纤秀，手指细长，不可说不优美。但是，夫人的“白手”不像奈绪美那样纤细，手掌厚实肉感，手指也是柔软修长，而又不过于纤细，毫无羸弱单薄的感觉，是那种“厚实”且“优美”的手。总之，给我留下了这样的印象。还有夫人手指上戴着的眼珠般闪闪发光的戒指，换作日本人戴的话，肯定让人厌恶，然而，她戴上反倒显得手指纤细，气质高雅，平添了奢华之趣。最有别于奈绪美的，就是她的肤色白得出奇。那雪白皮肤下面的淡紫色血管隐约可见，令人联想大理石斑纹，美艳绝伦。以前，我总是抚摸着奈绪美的手赞美：

“你的手可真美啊。白得像西洋人的手一样。”

… …

不仅如此，夫人的身体散发着一股甘甜的气味。

“那个女人的狐臭味儿很重，特别难闻！”

… …

“啊，这就是从夫人的雪白身体里散发出来的香味吗？”

我只觉得神情恍惚，贪婪地嗅着那股气味。

****

***北方文艺***

娜奥密的手也十分细腻光滑，指如削葱根。但是，现在伸向我的“纤纤玉手”与娜奥密纤细的手不一样，手掌厚实且丰满，手指修长白嫩却感觉不到纤弱单薄，这是一只“胖而美”的手。手上的钻戒如眼珠般大，闪烁着耀眼的光芒。要是日本人戴着这样大的戒指肯定会显得极不协调，让人感到怪异，但是戒指戴在这只手上却衬托出手指的细长优美，增添了一份高贵优雅的气质。她和娜奥密最大的不同是皮肤异常白嫩，能看见她脸上淡紫色的血管浮现在白皙的皮肤上，如同大理石上的花纹，冷艳至极。以前我尝尝摆弄娜奥密的手，夸奖说：“你的手真漂亮，和西洋人一模一样。”

… …

不但如此，伯爵夫人身上还有一种甜美的气息。

“那女人身上有狐臭，难闻死了。”

… …

“啊，这就是伯爵夫人玉体的香味吗？”

我贪婪地吸着，陶醉在恍惚的香气之中。

****

***湖南文艺***

娜奥密的手，柔软有光泽，手指细长，当然并非不优雅。然而，那“白手”不像娜奥密那样过于纤细，手掌厚实有肉，手指也很长，但没有柔弱细薄的感觉，“粗”但是同时也“美”的手，我的印象是这样子。戴在手上像宝石一样闪闪发光的大戒指，如果戴在日本人手上会觉得不好看，可是，在她手上却让手指看起来纤细，气质高雅，增添了些许豪华感。而跟娜奥密最大的不同是，她的皮肤异常白。白色的肌肤下淡紫色的血管，让人联想到大理石的斑纹，有点透明的艳丽。我之前把玩娜奥密的手，常夸奖她：“你的手实在很美，有如西洋人的手那么白！”

… …

不仅如此，夫人的身体有一种甜甜的香味。

“那个女的腋下好臭，臭死了！”

… …

“啊，这是从夫人白色身体散发出来的香气吗？”

****

***北京理工***

娜奥美的手，柔软而富有光泽，手指修长而纤细，当然不会不优雅。只是，那只“白皙的手”不像娜奥美的那样过于纤细，手掌厚实有肉，手指也柔软地伸着，却没有纤弱的感觉，那是“丰”而“美”的手——这就是那双手给我留下的印象。手上眼珠子那么大的钻戒闪闪发光，要是日本人戴恐怕会让人讨厌，西洋人戴着反而显得手指纤丽，气质高雅，增添了几分奢华的情趣。最有别于娜奥美的是，她的肤色异常的白。雪白肌肤下隐约可见淡紫色的血管，让人联想起大理石的纹理，冷艳绝伦。我一直将娜奥美的手当作玩具细细摆弄，时常赞叹：“你的手真漂亮，白得宛如西洋人的手！”

… …

不仅如此，夫人身上还有一种甜甜的气味。

“那女人身上有狐臭，难闻到令人窒息！”

… …

“啊，这就是夫人雪白的胴体散发出的香气吗？“我总是一边陶醉着，一边贪婪地嗅着那股芳香。

****

***上海译文***

即便是娜噢宓的手，也柔美有光泽，手指纤长，不可谓不优雅。但夫人的“玉手”给我的印象不像娜噢宓的那样纤细娇嫩，手掌厚实丰腴，手指亦纤纤细长，却没有柔弱单薄的感觉，是一只既“肥”又“美”的手。她手上戴着的戒指大如眼球，闪闪辉耀，要是戴在日本人手上准会令人讨嫌，但在夫人手上就显得纤丽娇柔，平添奢华高雅的情趣。另外，与娜噢宓最大的不同在于肤色的白皙，她雪白的肌肤下青紫色的血管就像大理石上的斑纹，通透绝伦。以往我总爱赏玩娜噢宓的纤手，常常予以赞扬：“你的手真漂亮，活像洋人那样白净。”

… …

不仅如此，夫人的身上还散发出一种甜蜜的气味。

“那女人的狐臭很厉害，相当难闻哟！”

… …

“啊，原来这就是来自夫人玉体的香味呀。”

我总是贪婪地嗅着这种香气，沉醉于恍惚之中。


## Chapter 10
<div id="Chapter10">.</div>

> 
>
> エルドラドオのダンスの当夜は土曜日の晩でした。
>
> … …
>
> 「どう？　あたしの見立ては巧いでしょう？」
>
> … …
>
> が、正直のところ、肩の厚い、臀しりの大きい、胸のつき出た彼女の体には、その水のように柔かい地質が、あまり似合いませんでした。めりんすや銘仙を着ていると、混血児の娘のような、エキゾティックな美しさがあるのですけれど… …この毒々しい装よそおいの女と一緒に、電車へ乗ったりダンス・ホールへ現れたりするのは、身が竦すくむような気がしました。
>
> … …
>
> 向うへ着いたのは七時半を過ぎていたので、ダンスは既に始まっていました。騒々しいジャズ・バンドの音を聞きながら梯子段はしごだんを上って行くと、食堂の椅子いすを取り払ったダンス・ホールの入口に、“Special Dance ― Admission : Ladies Free, Gentlemen \3.00”と記した貼紙はりがみがあり、ボーイが一人番をしていて、会費を取ります。勿論もちろんカフエエのことですから、ホールと云ってもそんなに立派なものではなく… …
>
> … …
>
> 「あの女はあれでもお嬢さんなのかね？」
> 「ええ、そうよ、まるで淫売いんばいみたいだけれど、………」
> 「お前あの女を知ってるのかい？」
> 「知っているんじゃないけれど……ね、見て御覧なさいよ、あの眉毛は贋物にせものなのよ」
>
> … …
>
> 「まあ厭いやだ！　何が見られるもんじゃない！　あんな顔ならいくらだって*ざら*にあるわよ。おまけにどうでしょう、西洋人臭く見せようと思って、いろんな細工をしているところはいいけれど、それがちっとも西洋人に見えないんだから、お慰みじゃないの。まるで猿だわ」
>
> … …
>
> 「ほんとうよ、実際下品よ」
> ナオミはペッペッと唾つばを吐くような口つきをして、
>
> … …
>
> 「そりゃそうよ、どうせ女優なんて者はあんな者よ、全体此処ここへ女優を入れるのが悪いんだわ、そんなことをしたらほんとうのレディーは来なくなるわ」
> 「男にしたって、お前はひどくやかましいことを云ったけれど、紺の背広を着ている者は少いじゃないか。浜田君だってあんな*なり*をしているし、………」
>
> … …
>
> オーケストラが止やんだので、彼等はみんな少しでも長く踊りたそうに、熱心なのは口笛を吹き、地団太を蹈ふんで、アンコールをしているのです。
>
> … …
>
> 「ねえ、*まアちゃん*、ついでにも少し自己紹介をしたらどうなの？」
> 「いいや、いけねえ、あんまり云うとボロが出るから。―――委くわしいことはナオミさんから御聞きを願います」
> 「アラ、いやだ、委しい事なんかあたしが何を知っているのよ」
>
> … …
>
> 「じゃ譲治さん、あたし一遍踊って来るから見てらッしゃい。後であなたと踊って上げるから」
> 私は定めし悲しそうな、変な表情をしていたろうと思いますが、ナオミはフイと立ち上って、熊谷と腕を組みながら、再び盛んに動き出した群集の流れの中へ這入はいって行ってしまいました。
>
> … …
>
> 可愛いダンスの草履を穿はいた白足袋の足を爪立つまだてて、くるりくるりと身を飜ひるがえすと、華やかな長い袂たもとがひらひらと舞います。一歩を蹈み出す度毎たびごとに、着物の上ん前の裾すそが、蝶々ちょうちょうのようにハタハタと跳ね上ります。芸者が撥ばちを持つ時のような手つきで熊谷の肩を摘まんでいる真っ白な指、重くどっしり胴体を締めつけた絢爛けんらんな帯地、一茎の花のように、この群集の中に目立っている項うなじ、横顔、正面、後の襟足えりあし、―――こうして見ると、成る程和服も捨てたものではありません、… …
>
> 「ああ、暑、暑！　どうだった、譲治さん、あたしの踊るのを見ていた？」
> 踊りが済むと彼女はテーブルへ戻って来て、急いでフルーツ・カクテルのコップを前へ引き寄せました。
>
> … …
>
> … …が、生き生きとした、娘々した点に於おいては、小柄なせいもあるでしょうが、少しもナオミと変りなく、そして衣裳いしょうの豪華なことは寧むしろナオミを圧倒するものがありました。
> 「初めまして、………」と、… …
>
> … …
>
> … …これに比べると綺羅子の方は、物の言いよう、眼の使いよう、頸くびのひねりよう、手の挙げよう、総すべてが洗煉せんれんされていて、注意深く、神経質に、人工の極致を尽して研みがきをかけられた貴重品の感がありました。… …
>
> … …
>
> 「浜さん、黙っていないで何か仰おっしゃいよ。―――あの、綺羅子さんは何ですか、いつから浜さんとお友達におなりになって？」
> と、そんな風にぼつぼつ始めました。
> 「わたくし？」
> と綺羅子は云って、冴さえた瞳ひとみをぱっと明るくして、
> 「ついこの間からですの」
> 「あたくし」
> と、ナオミも相手の「わたくし」口調に釣り込まれながら、
> 「今拝見しておりましたけれど、随分お上手でいらっしゃいますのね、よっぽどお習いになりましたの？」
>
> 

***雅众***

黄金国咖啡店的舞会是在周六晚上

… …

“怎么样，我的眼光不错吧？”

… …

说实话，她肩膀厚实，臀部硕大，胸部高耸，不太适合穿这种如水般柔软的布料。她穿薄呢或铭仙绸料子时，颇具有混血姑娘般异国风情的美… …只是想到要和穿得这么刺眼的女人，乘坐电车招摇过市，去舞厅跳舞，不由得心里一阵哆嗦。

… …

到达舞厅时已经过了七点半，舞会早已开始了。我们在喧闹刺耳的爵士乐声中，走上楼梯，来到充当舞厅的餐厅门口。里面的椅子都搬空了，门口贴着一张告示，上面写着：



​                **Special Dance––––––Admission : **Ladies Free, Gentlemen Ұ3.00。[^BU1]



一个服务生在收取门票。原本这里就是咖啡馆，所以虽叫作舞厅，也没有多大地方。

[^BU1]: 特别舞会——入场：女士免费，男士收费三日元。

… …

“那个女的难道也是名媛吗？”

“当然啦。虽说看上去很像卖淫的，不过……”

“你认识她吗？”

“不认识……你仔细看看，那眉毛是画上去的。”

… …

“别瞎说！有什么受看的！那种长相遍地都是啊。再说了，为了显得洋气，拼命打扮就算了，遗憾的是，一点也不洋气，这不是出洋相吗？简直像个猴子。”

… …

“就是，太下流了。”

看奈绪美的嘴型就好像“呸呸”吐唾沫似的。

… …

“那是当然啦，女演员就是那样的嘛，这地方按说就不应该让女演员来。她们一来，真正的淑女们就不来了。”

“男人也是啊，你跟我说了那么多规矩，可是穿藏蓝西服的人有几个呀？浜田君不是也穿得很随意吗……”

… …

乐队停止了演奏，他们都想多跳一会儿，又是吹口哨，又是跺脚的，叫喊再来一遍。

… …

“唉，阿熊顺便自我介绍一下如何？”

“不行，不行。话说多了，就会露馅儿的。……详细情况还是请奈绪美小姐告诉您吧。”

“什么呀，讨厌，详细情况我怎么知道呀。”

… …

“让治，我去跳一圈就回来，你就在这儿看着吧。回头我就跟你跳。”

我想自己刚才一定是露出悲伤怪异的表情，奈绪美霍地站起来，和熊谷挽着胳膊，进入再度疯狂转动的人流中去了。

… …

她穿着可爱的舞蹈草屐和白布袜，踮着脚一圈圈旋转时，艳丽的和服长袖随之飘动起来。每当她迈出一步，和服的前襟下摆便如蝴蝶般翻飞。她那像艺伎弹拨三弦琴那样，轻摁在熊谷肩头的雪白手指；厚实地系住腰间的绚烂腰带；宛如鲜花般鹤立鸡群的脖子、侧脸、正脸、后脖颈……如此看来，和服的确不可小觑啊。… …

“啊——啊，好热！好热！怎么样，让治，看到我跳舞了吗？”

跳完舞，奈绪美一回到桌子来，赶忙把果汁鸡尾酒杯拿到自己面前。

… …

……不过，也许是身材娇小的缘故吧，在活泼可爱、楚楚可怜这一点上，和奈绪美不分高低，衣裳的奢华则更胜一筹。

“初次见面……”

她很优雅地问候道……

……相比之下，绮罗子仿佛是经过精雕细琢、完美无暇的贵重品，从说话口吻、美目流盼，到一颦一笑、一举一动，都是那样洗练得体。……

… …

“阿浜，别闷着，说话呀。……请问绮罗子小姐，你是从什么时候和阿浜好上的？”

“我吗？”绮罗子睁大了清澈的眼眸，“从前几天开始的。”

“我刚才看你跳舞了，非常好看。是不是经常苦练呀？”

奈绪美的措辞也跟着对方优雅起来。

****

***北方文艺***

去咖啡馆跳舞是在星期六的晚上……

… …

“怎么样？我买的怎么样？”

… …

说句实话，娜奥密肩膀宽大、丰胸翘臀，她这种体型不太适合穿如水般柔软材质的衣服。她若是穿薄花呢或绵绸的衣服，真的具有混血儿般异国情调的美。……想到要和穿着艳丽服装的娜奥密一起乘电车，一起去舞厅，心里就有些畏怯。

… …

到达咖啡馆时间已过七点半，舞会也早已开始。我们在爵士乐队的喧嚣声中走上楼梯。来到了舞厅，其实就是把椅子拿开了的餐厅。舞厅入口的地方贴了一张纸条，写着“特殊舞会入场券：女士免费，男士三元”。一个服务员在那里收取费用。这里本来就是咖啡馆，被当作舞厅后，却并不怎么漂亮。……

… …

“……那位女人也算是位小姐吗？”

“是啊，虽然像一个妓女……”

“你认识她？”

“不认识，……你看，那眉毛都是假的。”

… …

“真恶心！什么还看得过去！长那模样的人哪里都有，一抓一大把。而且，她为了显得自己特别洋气，把自己打扮得有模有样，这虽然还说得过去，但她长得一点儿都不像西洋人，不是我说她，她就像一只猴子。”

… …

“就是这样，那实际很下流。”娜奥密撇了撇嘴，像是往地上吐唾液……

… …

“本来就是啊。女演员都是这样。这种地方就不应该让女演员进来，她们一来，真正的女士就不敢来了。”

“你对我的要求严格些了吧。今天穿藏青色西服的人也没几个，连滨田也是那副打扮……”

… …

……原来是乐队停下了演奏，大家似乎都想再多跳一会儿，有人迫不及待地吹口哨、跺脚，大声喊着再来一遍。……

… …

“我说阿熊，你自我介绍时就不能多说几句吗？”

“不……不行，说多了就该露馅了……关于我的一些详细情况，娜奥密会告诉你。”

“哎呀，真是讨厌，你的详细情况我怎么会知道？”

… …

“好吧，让治，我和他去跳一场舞，你先在这里看着。过后我再来和你跳。”

娜奥密的脸上流露出一副奇特的悲伤的表情，她猛然站了起来，挽着熊谷的胳膊走进了再次迅速旋转的人流之中。

… …

她脚上穿着跳舞用的漂亮精致的草屐，轻轻踮起的脚尖套着白布袜子灵活而又迅速地旋转着，飞舞着艳丽的和服长袖。她每踏出一步，和服前襟的下摆便宛如蝴蝶翻飞。她的手指白嫩光滑，扶着熊谷的肩膀如同艺伎拿着三味线的拨子。腰间系着鲜艳醒目的腰带。她的脖颈、侧脸、正脸、脖颈的发际……恰如一朵娇艳的鲜花，在庞大人群中显得格外出众。看来，和服的的确确不能扔掉……

“啊，热，真是太热了！让治，看我跳舞了吗？怎么样？”

娜奥密跳完舞，就回到了桌子边，把鸡尾酒拉到自己面前。

… …

但似乎是个子矮的缘由，在年轻活力、风姿绰约等方面与娜奥密毫无差别，在衣着华丽上比娜奥密更胜一筹。

“初次见面……”

绮罗子……

……与之相比，绮罗子如同一件贵重的艺术品，经过了精心雕琢，极尽人工之能事，她在一颦一笑、举手投足间，都显得高雅得体。……

… …

“阿滨，别不说话啊，说点什么。那个……绮罗子小姐，您是什么时候和阿滨成为朋友的？”娜奥密率先打破沉默的僵局。

“我吗？”绮罗子睁着清澈明亮的眼睛说，“就是近些日子。”

“我……”娜奥密学着对方的腔调说了一声“我”，“刚才看你跳舞跳得十分不错，一定下过功夫学习吧？”

****

***湖南文艺***

黄金咖啡店的舞会是星期六晚上。

… …

“怎么样？我挑得不错吧？”

… …

老实说，她的体形肩膀宽厚、臀部大、胸围突出，像水般柔软的质料并不适合。穿丝绸或铭仙绸，像混血儿的女孩，有一种异国之美，……并且，和一身打扮鲜艳的女孩一起搭电车，出现在舞厅，我会感到不自在。

… …

到了那里超过七点半，舞会已经开始。伴着喧嚣的爵士乐队声音登着阶梯而上，餐厅的椅子被搬走变成舞厅，入口处贴着：”**Special Dance – Admission : Ladies Free, Gentlemen** ×.00 日元“ 的公告，一个男孩在那里收取会费。当然，因为是咖啡馆，虽说是大厅，并不那么豪华，……

… …

“那个女的那样子也是小姐吗？”

“是呀！看起来像卖淫的……”

“你认识那个女的吗？”

“谈不上认识，……你注意看，那个眉毛是假的呀！”

… …

“讨厌！有什么可以看的？那样的脸到处都有。而且，怎么说呢，为了看起来有西洋人味道，做了一些打扮，可是看起来不像西洋人，我不是消遣她，她看起来真像只猴子。”

… …

“真实的，实在下流！”娜奥密以像吐口水的口吻说……

… …

“是呀！反正女明星什么的都是那样的人，这里不欢迎女明星来，要是来了，真正的淑女就不来了。”

“即使是男的，你也会啰嗦，不过，很少有人穿蓝色西装，不是吗？连滨田都做那样的打扮……”

… …

乐队停止，大家都想再跳久一点，于是用力吹口哨、跺脚、喝彩……

… …

“麻，顺便多介绍一下自己，怎么样？”

“不！不行的，说太多就泄底了……详细情形请问娜奥密小姐好了。”

“哎呀！讨厌！详细情形人家怎么知道嘛！？”

… …

“让治，我去跳一曲再回来，你要看着哦……之后再和你跳。”

我想我的脸一定露出了悲伤、奇怪的表情，娜奥密突然站起来，挽着熊谷的手臂进入又开始移动的人群之中。

… …

娜奥密穿着可爱的舞鞋，竖起白色袜子包裹的脚尖，身体团团转，华丽的长袖翩翩起舞。每踏出一步，衣服的下摆就像蝴蝶般上下飞舞。她纯白的手指以像艺伎拿鼓槌时的手势搭在熊谷肩上，绚烂的腰带束紧沉甸甸的胴体像一茎花，在这些舞者当中她较显眼的部分是侧脸、正面和后边的发髻。这么看来和服的确是不可以抛弃的东西。……

“啊！好热！好热！让治你看我跳舞了吗？”

她一支曲子跳完回到桌子边，急忙把鸡尾酒杯子挪到面前。

… …

然而，就活泼这点而言，或许是小个子的关系吧，跟娜奥密没有两样，然而衣裳之豪华，压倒娜奥密。

“第一次见面……”绮罗子……地打招呼……

……相比之下，绮罗子不论是说话的方式、眼神、颈子的转动……还是举手投足，一切都非常洗练，感觉像是很小心、神经质似的，像是人工极致研磨而成的贵重品。……

… …

“滨先生，不要不吭声，说说话呀！绮罗子小姐，是什么时候跟滨先生成为朋友的？”我们是这样子慢慢开始谈话的。

“我？”绮罗子说，清澄的眼睛瞬间变亮，“之前不久开始的。”

”我（わたくし，女子表示柔弱、可爱时的自称）。“娜奥密也被对方的 “我(わたくし)” 的语气牵引。

“刚才看您跳得非常好，已经学很久了？”

****

***北京理工***

去埃尔多拉多[^BIT3]跳舞是周六的晚上。

[^BIT3]: 传说中失落的黄金之城。

… …

“怎么样？我的眼光很不错吧？”

… …

然而，老实说，她肩膀厚实、屁股肥、胸又大，这样的她与柔软似水的面料并不相称。要是穿上绉布和铭仙布料的衣服，她就充满异国风情的美，像个混血儿一样……只是想到要和这个穿得花里胡哨的女人一起搭乘电车现身舞厅，我就心生畏惧。

… …

我们到那里已经过了七点半，舞会已经开始了。听着爵士乐队的嘈杂爬上梯子，来到了舞厅的入口。舞厅就是撤掉椅子的餐厅。入口处贴了张纸，上面写着*“Special Dance – Admission : Ladies Free, Gentlemen/3.00”*（特别舞会入场券：女士免单，男士三日元），有个小弟在那收钱。毕竟是咖啡厅，所以舞厅也不是那么气派……

… …

“……那个女人也算是位小姐吗？”

“嗯，对啊，简直像个卖淫的小姐……”

“莫非你认识那个女的？”

“倒是不知道……欸，你看你看，那个眉毛是假货。”

… …

“真的够了！哪里看得过去了！那样的长相一抓一大把。她为了看上去洋气，下足了心思，但她一点都不洋气。不是我说她，她活像一只猴子。”

… …

“真的是，好下流呀！”

娜奥美以要呸呸呸吐口水的语调说：

… …

“就是嘛，反正女演员都是这个样，本来这种地方就不该放女演员进来，把这帮东西放进来真正的淑女就不会来了！”

“你对我那么挑三拣四的，可是穿藏青色西服的人也太少了吧。滨田不也就穿那样而已……”

… …

原来是管弦乐停了，他们似乎想再跳一会儿，热情地吹起了口哨、捶胸顿足，“安可”[^BIT4]声不断响起。

[^BIT4]: 安可，英语Encore的音译，意思是再来一曲。

… …

“喂，小政，机会难得多介绍一点怎么样？”

“不，不行，说多了就暴露了……详细情况麻烦你问娜奥美。”

“哎呀，真讨厌，我哪知道什么详细情况？”

… …

“那让治，我和他跳一支舞就过来，等会儿我再和你跳。”

我想我的表情一定很悲伤，很奇怪。娜奥美突然站起来，挽着熊谷的胳膊走进了再次欢腾旋转的人群中。

… …

她的脚穿着可爱的舞蹈草屐、套了双白布袜子，脚尖踮起，一圈圈地回转，华美的长袖也随之翩翩起舞。每迈出一步，和服的下摆就如蝴蝶上下翻飞。她扶着熊谷肩膀的雪白手指与艺伎拨动琴弦使用的拨子如出一辙，绚烂的腰带紧紧勒住她的胴体——她宛若一支香花，在人群中格外醒目。颈项、侧颜、正脸、后颈与发际——这样看来，和服还是不能舍弃的……

“哎呀，好热、好热！怎么样，让治，我刚才的舞姿你都看到了吗？”跳完舞的她回到了桌子边，一把把水果鸡尾酒拖到自己面前。

… …

不过，在生动活泼、娇柔可人方面，或许是由于她个子矮吧，和娜奥美没什么差别，要是比较服装的奢华程度，那她还要更胜一筹。

“初次见面……”绮罗子彬彬有礼……

… …

……与她相比，绮罗子就是一件洗尽铅华、精雕细琢的珍品，遣词用句的斟酌，眉眼高低的把握，举手投足间尽显高雅。……

… …

“阿滨，别不开腔说点什么吧……那个，绮罗子小姐是何时与阿滨结为好友的呢？”娜奥美像这样渐渐地打破了沉默。

“在下吗？”绮罗子说着睁开了清澈明亮的眼睛，“就是这段时间。”

“在下——”娜奥美也被对方“在下”的谦卑口吻所吸引，模仿着说，“方才有幸得见您如此精妙的舞技，必是下了不少心思学习。”

****

***上海译文***

一个周六的晚上，黄金国咖啡馆的舞会……

… …

“怎么样？我的选择不赖吧。”

… …

不过，说句老实话，她那肩膀宽厚、丰乳肥臀的身材，穿着此类轻薄柔软如水材质的衣裳并不合适，倒是穿上薄花呢子或铭仙绸做的服装，更能突显出她混血儿姑娘所具有的异国情调之美。……一想到即将与这个打扮刺眼的女人一起乘电车、进舞厅，不禁感到不寒而栗。

… …

到达舞厅时已超过七点半，舞会已经开始进行。满耳充斥着喧嚣的爵士乐，我们走上楼梯。在搬走了食堂椅子的舞厅门口，有一男侍在收取门票。门口贴着一张告示，上面写着“Special Dance—Admission：Ladies Free，Gentlemen ¥3.00”[^ST]。当然，原本这儿就是一家咖啡馆，作为舞厅并不高档。

[^ST]: 舞会入场券：女士免费，男士三圆。

… …

“那女人还是个姑娘么？”

“是啊，活像一个卖淫妇……”

“你认识她吗？”

“不认识……嗨，你看呀，那眉毛是假的！”

… …

“啊呀，真叫人恶心！什么还可一看？那种长相的人比比皆是，一无是处！而且怎么说呢……为了显得洋气，精心打扮，这也罢了，可结果一点儿也不像洋人，说她像只猴子再合适不过了！”

… …

“真是的，实在下流。"

娜噢宓嘴里不屑地发出“呸呸”之声，像在啐吐沫。

… …

“就是嘛，反正是个女戏子。原本这种地方就不该让女演员入场，有她们在，真正的女士就望而却步了。”

“对于男士的着装，你对我说得也太严苛了。穿藏青色西服的人很少呀。就连浜田君的服装不也就那样……”

… …

伴奏的乐队演奏停止后，不过瘾的舞者们还想再跳，于是有人热情地吹起口哨，有人跺脚要求再跳一遍。

… …

“阿熊啊，你顺便多介绍自己几句，如何？”

“好吧，唉，不行。话一多就坏事……我的详细情况，请您向娜噢宓小姐打听吧。”

“哎哟，讨厌！我怎么知道你的详情啊？”

… …

“好，让治，我陪他去跳一场，你好好看着。回头我陪你跳。”

我觉得当时自己的表情一定颇为悲伤和奇妙。娜噢宓一下子站起来，挽着熊谷的胳膊融入开始热烈旋转的人群中。

… …

每当她踮起穿着白袜子和玲珑的舞蹈草屐的脚尖快速旋转时，那华丽的和服长袖就会翩翩飞舞；每当她向前迈出舞步时，和服的门襟下摆就像蝴蝶一样轻轻跳跃翻飞。她雪白的纤指宛如手持琴拨子的艺伎那样捏着熊谷的肩膀，绚丽的腰带系在她沉甸甸的身上，她的颈项、侧脸、容颜、发际……就像一朵鲜花，在人群之中独秀枝头。如此看来，和服的确不可摒弃… …

“啊，热、真热！我跳得怎样？让治，看我跳了吗？”

跳完一曲，她回到桌边，急急忙忙地把果汁鸡尾酒杯端到自己跟前。

… …

……然而，她身材娇小、生动活泼，其青春气息丝毫不亚于娜噢宓，且奢豪华美的衣装已完全超越了娜噢宓。

“初次见面……”绮罗子……打招呼……

……比较而言，绮罗子就是一件贵重的珍宝。她的言谈礼仪、精气神态、举手投足，无不洗练优雅；她谨严谦恭、敏锐知性、气质非凡，久经研磨而达到了人工的极致……

… …

“阿浜，别不吭声呀，说点什么吧……绮罗子小姐是什么时候与阿浜交上朋友的？”娜噢宓开始搭话。

“我吗？”绮罗子睁大清澈明亮的眼睛，“就在前不久。”

“我嘛，”受到对方话语的影响，娜噢宓也用她的语调说，“刚才看到你跳舞，很不错，下过不少功夫吧？”


## Chapter 11
<div id="Chapter11">.</div>

>
>
>「チョッ、そんなに*ぎゅッ*と手を握っててどうするのよ！　まるであたしに*しがみ*着いていちゃ、此方が窮屈で仕様がないわよ！………そら、そら又肩が！」
>これでは何の事はない、全く彼女に怒鳴られるために踊っている様なものでしたが、そのガミガミ云う言葉さえが私の耳には這入はいらないくらいでした。
>
>… …
>
>「あははは、お前のように云った日にゃあ、気の弱え者は尚更なおさら踊れやしねえじゃねえか。まあそう云いわずに踊ってやんなよ」
>私はこの、熊谷の言葉が又癪しゃくに触りました。「踊って*やんな*」とは何と云う云い草だ。己を何だと思っているのだ？　この青二才が！
>
>… …
>
>… …それは勿論もちろん、美人を見ればきれいだとは感じます。が、きれいであればきれいであるだけ、ただ遠くから手にも触れずに、そうッと眺めていたいと思うばかりでした。シュレムスカヤ夫人の場合は例外でしたが、あれにしたって、私があの時経験した恍惚こうこつとした心持は、恐らく普通の情慾じょうよくではなかったでしょう。「情慾」と云うには余りに神韻漂渺しんいんひょうびょうとした、捕捉ほそくし難い夢見心地だったでしょう。… …
>
>… …
>
>「ラ、ラ、ラララ」
>と、ナオミは一と際きわ高い調子で、拍子を取って歩いていきました。
>「浜さん、あんた何がいい？　あたしキャラバンが一番すきだわ」
>「おお、キャラバン！」
>と、菊子が頓狂とんきょうな声で云いました。
>「素敵ね！　あれは」
>「でもわたくし、―――」
>と、今度は綺羅子が引き取って、
>「ホイスパリングも悪くはないと存じますわ。大へんあれは踊りよくって、―――」
>「蝶々ちょうちょうさんがいいじゃないか、僕はあれが一番好きだよ」
>そして浜田は「蝶々さん」を早速口笛で吹くのでした。
>改札口で彼等に別れて、冬の夜風が吹き通すプラットホームに立ちながら、電車を待っている間、私とナオミとはあんまり口を利ききませんでした。歓楽のあとの物淋ものさびしさ、とでも云うような心持が私の胸を支配していました。尤もっともナオミはそんなものを感じなかったに違いなく、
>「今夜は面白かったわね、又近いうちに行きましょうよ」
>と、話しかけたりしましたけれど、私は興ざめた顔つきで「うん」と口のうちで答えただけでした。
>何だ？　これがダンスと云うものなのか？　親を欺あざむき、夫婦喧嘩げんかをし、さんざ泣いたり笑ったりした揚句の果てに、己おれが味わった舞蹈会ぶとうかいと云うものは、こんな馬鹿ばかげたものだったのか？　奴等やつらはみんな虚栄心と*おべっか*と己惚うぬぼれと、気障きざの集団じゃないか？… …
>
>… …
>
>電車の中でも、私はわざと反対の側に腰かけて、自分の前に居るナオミと云いうものを、も一度つくづくと眺める気になりました。全体己はこの女の何処がよくって、こうまで惚ほれているのだろう？　あの鼻かしら？　あの眼かしら？　と、そう云う風に数え立てると、不思議なことに、いつもあんなに私に対して魅力のある顔が、今夜は実につまらなく、下らないものに思えるのでした。… …今夜も相変らずこの鼻を相手に、顔を突き合わせて寝ることを想像すると、「もうこの御馳走ちそうは沢山だ」と云いたいような、何だかモタレて来てゲンナリしたようになるのでした。

***雅众***

“啧，你这么使劲攥着我的手干什么呀！紧紧贴着我的话，我还怎么跳舞呢！……瞧瞧你，肩膀又高了！”

这简直就像是为了听她训斥而跳舞了，可是就连她的唠叨，我都激动得听不进去了。

… …

“哈哈哈哈，让你这么一说，胆小的人不就更不敢跳了吗？别这么说，你就跟他跳吧。”

听了熊谷这句话，我又恼火起来。

什么“跟他跳吧”，哪有这么说话的。你把我当什么人了？这个浑小子！

… …

……当然看到美女的话，我也会觉得好看，但是，越是觉得美丽，就越是只想远远地观瞧，而不是去触摸她们。舒勒姆斯卡娅夫人是个例外，即便是她，当时自己感受到的恍惚心境，恐怕也不属于一般的情欲。这是不同于“情欲”的那种虚无缥缈、无法捕捉的梦幻感觉。……

… …

“啦、啦、啦啦啦……”奈绪美的嗓音比别人高了八度，打着拍子走着。

“阿浜，你喜欢哪首？我最喜欢《大篷车》。”

“噢，《大篷车》，”菊子发出尖叫，“棒极了！那支曲子。”

“不过……”绮罗子插了话，“我觉得《霍斯帕林格》也不错。那个曲子很适合跳舞。”

“《蝴蝶夫人》也不错啊，我最喜欢了。”

浜田马上吹起了《蝴蝶夫人》的口哨。

我们在检票口和他们分了手，站在冬夜寒风飕飕的站台上等车时，我和奈绪美没怎么说话。欢乐之后的寂寞心情充满了我的内心。不过，奈绪美自然不会有这种感觉。

“今天晚上很有意思啊。过几天还去吧。”

她跟我搭话，我只是无精打采地“嗯”了一声。

这叫什么？这就是所谓的舞会吗？欺骗父母、夫妻吵架、又哭又闹地折腾一番，最后自己感受到的所谓舞会，原来就是这样愚不可及的玩意儿吗？那些家伙不都是一群虚荣、谄媚、自负和装腔作势的人吗？……

… …

在电车里，我突发奇想，故意坐在奈绪美对面的座位上，仔细打量起了自己面前的这个女人。到底觉得这个女人哪里好，这样对她着迷呢？是她的鼻子吗，还是那双眼睛？我逐一端详着，奇妙的是，一向那般吸引我的这张脸，今晚却觉得俗不可耐了。……一想到今夜仍旧要和这个鼻子相拥而睡，我就涌起了一股吃下东西没有消化的感觉，就像是反胃那样难受，真想说“这个菜再好吃，我也吃不下去了”。

****

***北方文艺***

“嘶！你手握那么紧干什么？我们的身体简直就黏在一块去了，我动也动不了……看，你看，又是肩膀。”

这样看来，我跳舞好像就是专门来听她呵斥的，但是，她的这些话我一句也没听进去。

… …

“哈哈哈，被你这样一说，胆小的人不是就更不敢跳了吗？好了好了，什么也别说了，将就着和他跳吧。”

熊谷的话令我心头怒起，“将就着和他跳吧”，这是什么话？！把我看成是什么人了！这个乳臭未干的家伙！

… …

……看见漂亮的女人自然会觉得漂亮，但是，我从不接触她们，只是从远处观赏。舒列姆斯卡娅夫人是一个例外，即便这样，当时我所沉醉其中的心境，大抵也不是一般的情欲。说起“情欲”，大抵是一种韵味缥缈、难以言说与捕捉的梦境吧。……

… …

“啦、啦、啦啦啦……”娜奥密的脚踩着拍着，声音比谁都高，“阿滨，你喜欢哪首曲子？我最喜欢《大篷车》。”

“啊，《大篷车》！”菊子尖叫起来，“那首曲子很棒。”

“不过，我……”绮罗子接过话来，“觉得《霍斯帕林格》也很不错，适合用来当跳舞伴奏音乐。”

“《蝴蝶夫人》不也是很好吗？我最喜欢这首了。”滨田马上用口哨吹起了《蝴蝶夫人》这首曲子的旋律。

我们在车站的检票口和他们分别，站在冬夜寒风凛冽的站台上等电车的时候，我和娜奥密无话可说。我的心头盘踞着热闹过后的伤感。但娜奥密显然毫无这种感觉。

“今晚真开心，过两天我们再去怎么样？”她说。

我一脸兴味索然，“哦”了一声。

什么？这就是舞会？谁能想到欺瞒母亲、夫妻吵架、大哭大闹，吵着要来的舞会竟是如此无聊！他们难道不是一群虚荣做作、曲意逢迎、狂妄自大的家伙吗？

… …

上电车时，我故意坐在她的对面，想再一次看看这个叫娜奥密的女人。这个女人究竟哪一点好到让我心神痴迷？那个鼻子？或是那双眼睛？我挨个盘点，平时那张对我充满吸引力的魅力脸庞在今晚看来却显得庸俗。……

… …

……一想到晚上又要看着这个鼻子入睡，就像是吃腻歪了的食物般，从心底生出极度的厌恶。真想说一句“你这道菜我早已经吃够了”。

****

***湖南文艺***

“不要紧紧抓住我的手呀！好像要贴在我身上，这样不好跳，没意思呢！看，肩膀又……” 像这样子，仿佛我是为了挨她骂而跳舞，甚至连她唠唠叨叨的话都进不了我的耳朵。

… …

“哈！哈！哈，像你这么说人家，脸皮薄的人还跳得下去吗？不要这么说，来跳吧！”

我对熊谷说的话又生气了。“来跳吧！”是什么话。究竟把我当成什么了？这个乳臭未干的小子！

… …

……不过，再怎么漂亮，我也只想从远处欣赏，不会想碰触。修列姆斯卡亚夫人的情形是例外，谈到那次，我那时体验到的恍惚心情，恐怕不是一般的情欲。说是“情欲”却有神韵缥缈难以捕捉的如梦感觉。……

… …

“啦……啦……啦啦啦。”娜奥密以较高的声调打拍子走路。

“滨先生，你喜欢什么？我最喜欢*Caravan*。”

“哦，*Caravan*！”菊子的叫声有点疯狂，“那很棒呀。”

“不过，我……”这次是绮罗子接着说，“觉得**ホイスパリング**（hoibariagu，一种舞曲）也不错，很容易跳。”

“蝴蝶小姐最好，我最喜欢那一首！”滨田马上用口哨吹了起来。

在检票口和他们道别，我和娜奥密站在冬天晚风吹拂的站台等待电车期间，没说什么话。类似欢乐之后的寂寞，这样的心情占据我整个心头。娜奥密无疑没有那样的感觉。

“今晚很有趣，以后再去那儿！”

她开了话头，我带着失望的表情只口中回答：“嗯！”

这算什么？这就是跳舞啊？欺瞒父母，夫妇吵架，大哭大笑的结果，我体验的舞会是这么胡扯的东西？那些家伙不都是虚荣心与阿谀、自恋、装模作样的一票人吗？

… …

即便在电车里我故意坐在相反的一边，对自己面前的娜奥密，想再一次仔细端详。整体来看这个女的到底是哪里好，竟让我迷恋到这种程度？是她的鼻子，还是她的眼睛？这么一列举，奇怪的是对我而言经常有魅力的那张脸，今晚只觉得实在是无趣、下贱。……

… …

……想到今夜我也一样要和她脸对脸而睡，便感到有些厌腻、倒胃口，我只想说：“我已经吃太多！”

****

***北京理工***

“啧，别握得那么紧行不行！都要贴到我身上来了，捏得我动弹不得……看，你的肩膀又抬高了！”

这也没什么，好像我就是为了被她吼才来跳舞的一样，只不过她的斥责我都没听进耳朵里。

… …

“哈哈哈，像你这样说来，胆小的人不就更不敢跳舞了吗？好了，别说了，他要跳就跳吧！”

熊谷的话再次触到我的逆鳞。“他要跳就跳”是什么意思？把我当成什么了？这个小兔崽子！

… …

……当然看见美人我还是会感受到她们的漂亮。但是，美则美矣，我仅仅是远观，绝不亵玩，我只想悄悄地凝视她们的美。施列姆斯卡娅夫人是一个例外，即使是这个例外，我那时所经历的心驰神往，恐怕也不是通常的情欲。说到“情欲”，大概就是太过于神韵缥缈，而难以捕捉的梦境吧？……

… …

“啦，啦，啦啦啦……”娜奥美以非常高的音调，跟着节拍行走。

“阿滨，你喜欢哪支曲子？我最喜欢《大篷车》[^BIT5]。”

“噢，《大篷车》，”菊子以癫狂的声音说，“那支曲子棒极了！”

“不过，我……”绮罗子接过话茬，说道，“我认为《霍斯帕林格》[^BIT6]也不错哟，那支很适合跳舞。”

“《蝴蝶夫人》[^BIT7]不是很棒嘛！我最喜欢那一首了。”阿滨说着立刻用口哨吹出了《蝴蝶夫人》的旋律。

我们在检票口与他们道别，站在冬夜寒风四起的站台上等电车的时间里，我和娜奥美都没怎么开口。我的心被欢乐过后的寂寥填满。娜奥美当然丝毫没有这样的感觉。

“今晚可真有意思，我们过几天再去吧！”她如此提议，我只是索然无味地应了声“嗯”。

[^BIT5]: 爵士乐曲。1935年由杜克•艾林顿和艾林顿乐团的长号鼓手黄蒂佐作曲。
[^BIT6]: 爵士乐曲。
[^BIT7]: 《蝴蝶夫人》是由意大利作曲家普契尼（Giacomo Puccini）创作的歌剧。

什么？这就是所谓的舞会吗？欺瞒至亲，夫妻争吵，弄到最后哭笑不得，我所体验的舞会竟是如此可笑的期待吗？他们不就是一群虚荣无比、阿谀至极、自我陶醉还装模作势的乌合之众吗？

… …

电车里，我也有意坐在她对面，想再仔细地端详端详自己面前的娜奥美。自己到底是相中了她哪一点，才会神魂颠倒到如此地步？是那个鼻子？还是那双眼？如此细细盘点之下，未曾料想到的是，那张平日里对我而言极富魅力的面容，今夜实在是乏味到愚蠢可笑。……

… …

一想到今晚也要一如往常地与这个鼻子相对而眠，就徒生出食之乏味的厌弃，真想大喊一声“我已经吃腻了这道菜”。

****

***上海译文***

“切，干吗这样紧拽住我的手！这样紧贴着我，叫我怎么跳呀？……你看，肩膀又扛起来了！”

这么一来，好像我是为了听她训斥才来跳舞的。不过，她的唠叨埋怨是进不了我的耳朵的。

… …

“哈哈哈哈。照你的说法，怯懦的人就更没法跳了？算了，别抱怨了，凑合着陪他跳吧！”熊谷的“凑合着陪他跳吧”这句话惹恼了我。这算什么话？把我当成什么啦？这个乳臭未干的黄口小儿！

… …

……诚然，看到其他美女也会觉得漂亮，可是，她们越是漂亮，我越觉得可望而不可即，只能在远处欣赏。舒列姆斯卡娅夫人则另当别论，当与她接触时我所体验到的恍惚感恐怕完全不同于一般的情欲。所谓的情欲，那是一种过于神韵缥缈、难以捕捉的梦境……

… …

“啦，啦，啦啦啦……”娜噢宓的调门最高，她打着节拍前行。“阿浜，你觉得哪支曲子好？我最喜欢《大篷车》。”

“噢，《大篷车》！”菊子突然狂叫起来，“那首曲子，棒极了！”

“不过，我……”绮罗子接着说，“倒觉得《霍斯帕林格》也不错，作为舞曲伴奏乐很合适……”

“《蝴蝶夫人》很好呀，我最喜欢。”浜田很快用口哨吹起了《蝴蝶夫人》的乐曲。

我们在检票口与众人道别，站在冬夜寒风穿堂而过的月台上等着电车。我俩都没说话，我的心里充满着欢快之后的寂寞，可娜噢宓一定没有我这样的感觉，她对我说：“今晚跳得很开心，下次再去吧！”

我却露出扫兴的表情，只是“嗯”了一声。

这算什么呀？所谓的舞会居然就是这等模样！欺骗老娘、夫妻吵架、又哭又笑吵闹一场的结果，亲身体味的舞会竟是如此的无聊！那些舞者难道不都是一群自傲虚荣、胁肩谄笑、自命不凡、矫揉造作的家伙么！

… …

在电车上，我故意坐在她的对面，试图再次仔细打量一下眼前的娜噢宓。这女人究竟何处好到让我如此神魂颠倒？是她的鼻子，还是那双眼睛？我一一加以确认，不可思议的是，平日里对我极具魅力的那张脸今晚竟变得如此俗不可耐。……

… …

……一想到今夜又要对着这只鼻子，陪着这张脸入眠，就好似吃腻后伤了胃一般的厌恶，“我已受够了这种美食！”



[Back to HomePage](../../)

* * *
Last updated on June 13th at 10:44 p.m. (GMT +8)
